# Οδηγίες Εγκαταστασης

### Κατεβάζουμε το πρόγραμμα από το `Github`
Για να κατεβάσετε το project από το GitHub, ακολουθείστε τα παρακάτω βήματα. 

#### Επισκεφθείτε τη σελίδα του Project
- Μεταβείτε στη σελίδα του GitHub repository `https://github.com/troboukis/personal_finance_project`.

#### Λήψη του Repository
- Κλικ στο κουμπί "Code" και επιλέξτε "Download ZIP".
- Αποθηκεύστε το αρχείο ZIP στον υπολογιστή σας και αποσυμπιέστε το.

### Εγκατάσταση του προγράμματος

Για να εγκαταστήσουμε το πρόγραμμα, θα πρέπει πρώτα να δημιουργήσουμε ένα εικονικό περιβάλλον ώστε να εγκαταστήσουμε τις απαραίτητες βιβλιοθήκες της Python από τις οποίες εξαρτάται το πρόγραμμα. Παρακάτω παρουσιάζουμε τα βήματα για τη δημιουργία ενός εικονικού περιβάλλοντος με τη χρήση της βιβλιοθήκης ‘virtualenv’, περιγράφοντας οδηγίες τόσο για macOS όσο και για Windows.

#### Εγκατάσταση του `virtualenv`

1. **Άνοιξε το Terminal (macOS) ή Command Prompt (Windows).**
2. **Εκτέλεσε την παρακάτω εντολή:**
   ```bash
   pip install virtualenv
   ```

#### Δημιουργία Εικονικού Περιβάλλοντος

Μόλις ολοκληρωθεί η εγκατάσταση του `virtualenv`:

1. **Πλοηγούμαστε μέσω Terminal/Command Prompt στον φάκελο που θα αποθηκευτεί το πρόγραμμα χρησιμοποιώντας την εντολή αλλαγής καταλόγου cd. Το `path/to/your/project` είναι η διεύθυνση του φακέλου που θα αποθηκευτεί το πρόγραμμα.**

   ```bash
   cd path/to/your/project
   ```
2. **Δημιούργησε το εικονικό περιβάλλον με την εντολή:**
   ```bash
   virtualenv env
   ```
   Ως `env` ορίζουμε το όνομα του εικονικού περιβάλλοντος.

#### Ενεργοποίηση του Εικονικού Περιβάλλοντος

Για να ενεργοποιήσουμε το `env` ώστε να εγκαταστήσουμε τις βιβλιοθήκες θα τρέξουμε τις παρακάτω εντολές ενώ βρισκόμαστε μέσα στον φάκελο του πρότζεκτ.

**macOS:**
   ```bash
   source env/bin/activate
   ```

**Windows:**
   ```cmd
   .\env\Scripts\activate
   ```
Το περιβάλλον είναι ενεργοποιημένο εάν υπάρχει σε παρένθεση πρόθεμα με το όνομα του περιβάλλοντος στη γραμμή εντολών του Termina/Command Prompt. 

**macOS:**
   ```bash
   (env) username@hostname:~/path/to/project$
   ```

**Windows:**
   ```cmd
   (env) C:\Users\YourName\>
```

#### Εγκατάσταση Βιβλιοθηκών

**Εγκατέστησε τις εξαρτώμενες βιβλιοθήκες με την εντολή:**
   ```bash
   pip install -r requirements.txt
   ```

### Ανοίγουμε το πρόγραμμα
Για να ανοίξουμε το πρόγραμμα από το Terminal/Command Prompt θα πρέπει να τρέξουμε την παρακάτω εντολή:
``` bash
python main.py
```

*Εάν είστε σε υπολογιστή Mac ενδέχεται να υπάρξει το παρακάτω σφάλμα: `locale.Error: unsupported locale setting`. Ανοίξτε το αρχείο που βρίσκεται στο `/Users/username/path_to_your_project/lib/your_python_version/site-packages/ttkbootstrap/dialogs/dialogs.py` και αντικαταστήστε στη γραμμή 566 τον εξής κώδικα `locale.setlocale(locale.LC_ALL, locale.setlocale(locale.LC_TIME, ""))` με αυτόν `locale.setlocale(locale.LC_ALL, 'el_GR.UTF-8')`.*

### Αρχικοποίηση προγράμματος
Όταν το πρόγραμμα «τρέξει» για πρώτη φορά δημιουργείται αυτόματα (εφόσον δεν υπάρχει) η βάση δεδομένων με όνομα `new_db.db`. Επίσης, δημιουργούνται αυτόματα κάποιες κατηγορίες εσόδων και εξόδων. Ο χρήστης στη συνέχεια θα εμπλουτίσει τις κατηγορίες μέσα από το γραφικό περιβάλλον.

## Οδηγίες χρήσης του προγράμματος
Ανοίγοντας το πρόγραμμα θα δείτε την πρώτη σελίδα στην οποία αποτυπώνεται από πάνω προς τα κάτω η ημερομηνία, η ταυτότητα του προγράμματος και δύο κουμπιά, ένα που μας μεταφέρει στην σελίδα εσόδων/εξόδων και ένα που μας μεταφέρει στη σελίδα με τις οπτικοποιήσεις των προσωπικών οικονομικών. 


### Έσοδα – Έξοδα
Η εφαρμογή ανοίγει με προεπιλεγμένη την επιλογή `Έσοδα`. Στην εφαρμογή μπορούμε να δούμε από πάνω προς τα κάτω, τα εξής πεδία:
1. **Μενού επιλογών** 
Ενεργοποιώντας αυτό το κουμπί ο χρήστης έχει τη δυνατότητα να εισάγει και να διαγράψει κατηγορίες εσόδων/εξόδων, και να εξάγει τα δεδομένα σε μορφή excel. 
2. **Επιστροφή**
Ενεργοποιώντας αυτό το κουμπί ο χρήστης επιστρέφει στην πρώτη σελίδα του προγράμματος.
3. **Περιγραφή**
Πεδίο ελεύθερου κειμένου όπου ο χρήστης γράφει την περιγραφή του εσόδου ή εξόδου που θέλει να καταχωρήσει. 
4. **Ποσό**
Πεδίο ελεύθερου κειμένου όπου ο χρήστης γράφει το ποσό εσόδου / εξόδου. Εφαρμόζεται αμυντικός προγραμματισμός ώστε να μπορεί να καταχωρήσει μόνο αριθμούς και όχι γράμματα. 
5. **Κατηγορία**
Αναδυόμενο μενού με τις διαθέσιμες κατηγορίες εσόδων/εξόδων. Προεπιλεγμένη είναι η κατηγορία `Άλλα έσοδα` ή `Άλλα έξοδα`. 
6. **Ημερομηνία**
Προεπιλεγμένη η ημερομηνία χρήσης του προγράμματος. Κλικάρωντας πάνω στο πεδίο της ημερομηνίας εμφανίζεται παράθυρο – ημερολόγιο όπου μπορούμε να επιλέξουμε διαφορετική ημερομηνία. 
7. **Συχνότητα**
Δίνεται η δυνατότητα στον χρήστη να επιλέξει εάν το έσοδο-έξοδο είναι έκτακτο, μηνιαίο ή ετήσιο. Προεπιλεγμένη η τιμή `Έκτακτο`.
8. **Πρόσθεσε έσοδο / έξοδο **
Το πιο βασικό κουμπί της εφαρμογής βρίσκεται στη βάση της αριστερής στήλης. Αυτό το κουμπί μας δίνει τη δυνατότητα να περάσουμε ένα νέο έσοδο – έξοδο και να το αποθηκεύσουμε στη βάση δεδομένων.
9. **Ενημέρωση | Διαγραφή**
Όταν κλικάρουμε μία εγγραφή στον αριστερό πίνακα, τότε οι τιμές του εμφανίζονται στα πεδία εισόδου (Περιγραφή, Ποσό, Κατηγορία κόκ). Έχουμε τη δυνατότητα να αλλάξουμε μία τιμή και πατώντας το `Ενημέρωση` να ενημερώσουμε τη βάση δεδομένων. Ταυτόχρονα μας δίνεται η δυνατότητα να διαγράψουμε μία εγγραφή που έχουμε κλικάρει πατώντας το αντίστοιχο κουμπί. 
10. **Γράφημα Εσόδων Εξόδων**
Γράφημα donut το οποίο διαβάζει ολόκληρη τη βάση δεδομένων και οπτικοποιεί τα ποσά που αντιστοιχούν στα έσοδα κατ’ αντιστοιχεία με τα ποσά που αντιστοιχούν στα έξοδα. 

